S (numită: /es/ sau /sɨ/) este a nouăsprezecea literă din alfabetul latin și a douăzeci și doua din alfabetul limbii române. În limba română notează o consoană fricativă alveolară surdă (uneori numită dentală în loc de alveolară) cu simbolul fonetic [s].


== Utilizare ==
În chimie S este simbolul pentru elementul chimic sulf.
În fizică:
s este simbolul pentru secundă, unitatea de măsură SI pentru timp;
S este simbolul pentru siemens, unitatea de măsură SI pentru conductanță electrică;
S este simbolul pentru entropie în termodinamică.


== Alte reprezentări ==