Organul (din greacă: organon - unealtă) reprezintă o structură diferențiată în cadrul organismului, alcătuit dint-un grup de țesuturi (dintre care numai un tip de țesut poate fi predominant), care îndeplinesc unele funcții determinate în cadrul organismului dat.


== Sisteme de organe ==
Sistemele de organe sunt un grup de organe, care îndeplinesc aceeași funcție.
Sistem nervos
Sistem cardiovascular
Sistem imunitar
Sistem digestiv
Sistem limfatic
Sistem scheletic - (schelet)
Sistem respirator
Sistem endocrin
Sistem muscular
Sistem reproducător
Sistemul excretor


== Organe animale ==
Organele animalelor sunt foarte asemănătoare cu cele ale oamenilor, dar sunt mai mici sau mai mari depinzând de animal. Împreună acestea formează un organism. Unele organe la animale sunt mult mai bine adaptate decât cele ale omanenilor, ca de exemplu: organele de simt ochii, urechile. La câteva dintre animale organele lucrează identic ca la om, de ex: inima,intestinele,pancreasul.


== Vezi și ==
Aparat (biologie)
Sistem biologic


== Legături externe ==
Orga și organul, 2 septembrie 2010, Alexandru Ciolan, Ziarul de Duminică
Există organe inutile?, 8 aprilie 2008, Florin Condurateanu, Jurnalul Național
Organe artificiale
en Will we ever... grow synthetic organs in the lab?, 24 februarie 2012, Ed Yong, BBC
Here's one I made earlier: Making organ donation a thing of the past - the British lab growing human spare parts, 5 May 2012, Warren Pole, Daily Mail
Organe la comanda, 24 august 2010, Revista Magazin
Reușită fără precedent în istoria medicinei: fabrica de organe umane sintetice!, 8 mai 2012, Descoperă
Traficul de organe
Organe SRL. En gros și en-detail, 28 februarie 2011, Cecilia Stroe, Descoperă
5 "părți" ale corpului pe care oamenii le vând frecvent, 17 august 2012, Roxana Roseti, Evenimentul zilei